# ES2023 新特性概述

数据来源：https://mp.weixin.qq.com/s/kZTlHeyPMwqpILUd9XJohA

## 1、从尾到头搜索数组 `findLast()` 和 `findLastIndex()`
用法和 `find()`、`findIndex() `类似，唯一不同的是它们是 **从后向前** 遍历数组，这两个方法适用于数组和类数组。

1. `findLast()` 会返回第一个查找到的元素，如果没有找到，就会返回 undefined；
2. `findLastIndex()` 会返回第一个查找到的元素的索引。如果没有找到，就会返回 -1；

## 2、制定脚本执行器 `Hashbang`
`Unix` 的命令行脚本都支持 `#!` 命令，又称为 `Hashbang`，这个命令放在脚本的第一行，用来指定脚本的执行器。

`Hashbang` 为 `JavaScript` 脚本引入了 `#!` 命令，必须严格的在文件头，否则就会出现语法错误，导致这个 `JavaScript` 脚本文件无法使用。
```js
// 写在脚本文件的第一行
#!/usr/bin/env node
'use strict';
console.log(1);

// 写在模块文件的第一行
#!/usr/bin/env node
export {};
console.log(1);
```
```js
# 以前执行脚本
node hello.js

# 有了 hashbang 之后执行脚本
./hello.js
```

## 3、通过副本更改数组
1. `Array.prototype.toReversed()`
2. `Array.prototype.toSorted()`
3. `Array.prototype.toSpliced()`
4. `Array.prototype.with()`

在数组的方法中，下面的方法是具有破坏性的：

1. `reverse()`
2. `sort()`
3. `splice()`

如果想要这些数组方法应用于数组而不改变它，首先需要创建数组的副本，再对这个副本进行修改。

因此不需要手动创建副本再进行操作：
1. `reverse()` 的非破坏性版本：`toReversed()`
2. `sort()` 非破坏性版本：`toSorted(compareFn)`
3. `splice()` 非破坏性版本：`toSpliced(start, deleteCount, ...items)`

这些函数属性引入到了 Array.prototype：

1. `Array.prototype.toReversed()` -> Array
2. `Array.prototype.toSorted(compareFn)` -> Array
3. `Array.prototype.toSpliced(start, deleteCount, ...items)` -> Array
4. `Array.prototype.with(index, value)` -> Array

除此之外，还有了一个新的非破坏性方法：`with()`。该方法会以非破坏性的方式替换给定 `index` 处的数组元素，即 `arr[index]=value` 的非破坏性版本。

这些方法也适用于元组，元组相当于不可变的数组。它们拥有数组的所有方法——除了破坏性的方法。
因此，将后者的非破坏性版本添加到数组对元组是有帮助的，这意味着我们可以使用相同的方法来非破坏性地更改数组和元组。

```js
// toReversed()
const arr = ['a', 'b', 'c'];
const result = arr.toReversed();
console.log(result); // ['c', 'b', 'a']
console.log(arr);    // ['a', 'b', 'c']

// toSorted(compareFn)
const arr = ['c', 'a', 'b'];
const result = arr.toSorted();
console.log(result);  // ['a', 'b', 'c']
console.log(arr);     // ['c', 'a', 'b']

// toSpliced(start, deleteCount, ...items)
// splice() 方法比其他几种方法都复杂，其使用形式：splice(start, deleteCount, ...items)。
// 该方法会从从 start 索引处开始删除 deleteCount个元素，然后在 start 索引处开始插入item 中的元素，
// 最后返回已经删除的元素。
// toSpliced 是 splice() 方法的非破坏性版本，
// 它会返回更新后的数组，原数组不会变化，并且无法再得到已经删除的元素：

const arr = ['a', 'b', 'c', 'd'];
const result = arr.toSpliced(1, 2, 'X');
console.log(result); // ['a', 'X', 'd']
console.log(arr);    // ['a', 'b', 'c', 'd']

// with(index, value)
const arr = ['a', 'b', 'c'];
const result = arr.with(1, 'X');
console.log(result);  // ['a', 'X', 'c']
console.log(arr);     // ['a', 'b', 'c']
```

## 4、Symbol 作为 WeakMap 键
目前，WeakMaps 仅允许使用对象作为键，这是 WeakMaps 的一个限制。新功能扩展了 WeakMap API，允许使用唯一的 Symbol 作为键。
```js
const weak = new WeakMap();

// 更具象征意义的key
const key = Symbol('my ref');
const someObject = { /* data data data */ };

weak.set(key, someObject);
```
该功能还解决了记录和元组提案中引入的问题：如何在原始数据类型中引用和访问非原始值？ 记录和元组不能包含对象、函数或方法，当这样做时会抛出 TypeError：
```js
const server = #{
    port: 8080,
    handler: function (req) { /* ... */ }, // TypeError!
};
```
这种限制存在是因为记录和元组提案的关键目标之一是默认具有深度不可变性保证和结构相等性。接受 Symbol 值作为 WeakMap 键将允许 JavaScript 库实现它们自己的类似 RefCollection 的东西，它可以重用同时不会随着时间的推移泄漏内存：
```js
class RefBookkeeper {
    #references = new WeakMap();
    ref(obj) {
        const sym = Symbol();
        this.#references.set(sym, obj);
        return sym;
    }
    deref(sym) { return this.#references.get(sym); }
}
globalThis.refs = new RefBookkeeper();

const server = #{
    port: 8080,
    handler: refs.ref(function handler(req) { /* ... */ }),
};
refs.deref(server.handler)({ /* ... */ });
```
