# 删除排序数组中的重复项

地址：https://leetcode.cn/problems/remove-duplicates-from-sorted-array/description/?envType=problem-list-v2&envId=array

快慢指针问题

## 题目



给你一个 **非严格递增排列** 的数组 `nums` ，请你 [原地](http://baike.baidu.com/item/%E5%8E%9F%E5%9C%B0%E7%AE%97%E6%B3%95) 删除重复出现的元素，使每个元素 **只出现一次** ，返回删除后数组的新长度。元素的 **相对顺序** 应该保持 **一致** 。然后返回 `nums` 中唯一元素的个数。

考虑 `nums` 的唯一元素的数量为 `k` ，你需要做以下事情确保你的题解可以被通过：

* 更改数组 `nums` ，使 `nums` 的前 `k` 个元素包含唯一元素，并按照它们最初在 `nums` 中出现的顺序排列。`nums` 的其余元素与 `nums` 的大小不重要。
* 返回 `k` 。

**判题标准:**

系统会用下面的代码来测试你的题解:

```
int[] nums = [...]; // 输入数组
int[] expectedNums = [...]; // 长度正确的期望答案

int k = removeDuplicates(nums); // 调用

assert k == expectedNums.length;
for (int i = 0; i < k; i++) {
    assert nums[i] == expectedNums[i];
}
```

如果所有断言都通过，那么您的题解将被 **通过**。

**示例 1：**

<pre><strong>输入：</strong>nums = [1,1,2]
<strong>输出：</strong>2, nums = [1,2,_]
<strong>解释：</strong>函数应该返回新的长度 <strong><code>2</code></strong> ，并且原数组 <em>nums </em>的前两个元素被修改为 <strong><code>1</code></strong>, <strong><code>2 </code></strong><code>。</code>不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
</pre>

**示例 2：**

<pre><strong>输入：</strong>nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4]
<strong>输出：</strong>5, nums = [0,1,2,3,4]
<strong>解释：</strong>函数应该返回新的长度 <strong><code>5</code></strong> ， 并且原数组 <em>nums </em>的前五个元素被修改为 <strong><code>0</code></strong>, <strong><code>1</code></strong>, <strong><code>2</code></strong>, <strong><code>3</code></strong>, <strong><code>4</code></strong> 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
</pre>

**提示：**

* `1 <= nums.length <= 3 * 10<sup>4</sup>`
* `-10<sup>4</sup> <= nums[i] <= 10<sup>4</sup>`
* `nums` 已按 **非严格递增** 排列


## 解题

```js
/**
 * @param {number[]} nums
 * @return {number}
 */
var removeDuplicates = function(nums) {
    if (nums.length === 0) return 0
    let slow = 0;
    for (let fast = 1; fast < nums.length; fast++) {
        if (nums[fast] !== nums[slow]) {
            slow++
            nums[slow] = nums[fast]
        }
    }

    return slow + 1
};
```



假设有一个慢指针和一个快指针。慢指针指向当前应该放置下一个唯一元素的位置，快指针用来遍历数组。初始化时，慢指针在第一个位置，因为第一个元素肯定是唯一的。然后快指针从第二个元素开始，逐个检查是否与慢指针当前的值相同。如果不同，说明遇到了新的唯一元素，这时候应该将慢指针右移一位，并将快指针的值赋给慢指针的位置。

这样，当快指针遍历完整个数组后，慢指针的位置加一就是新数组的长度。


具体步骤：

1. 如果数组长度为0，直接返回0。
2. 初始化慢指针slow为0。
3. 快指针fast从1开始遍历到数组末尾。
4. 每当nums[fast] != nums[slow]，就将slow加一，然后将nums[fast]的值赋给nums[slow]。
5. 最后返回slow+1，因为slow是从0开始的索引，而长度是索引+1。


**方法解释：** 使用双指针技术，`slow`指针跟踪唯一元素的位置，`fast`指针遍历数组。当发现新元素时，`slow`前进并将新元素复制到当前位置。时间复杂度O(n)，空间复杂度O(1)，满足题目要求的原地修改。


**步骤解析：**

1. 处理空数组边界情况
2. 初始化slow指针在数组起始位置
3. 快指针从第二个元素开始遍历
4. 当发现不同元素时，扩展唯一元素序列
5. 返回唯一元素长度（slow指针位置+1）
